Спринт 18/19: Диплом. 24.04.2026 - 5.06.2026 🔴 → Тема 1/1: Дипломный проект → Урок 1/7

Техническое задание
В рамках дипломного проекта вам предстоит разработать приложение ExploreWithMe (англ. «исследуй со мной»). Оно позволит пользователям делиться информацией об интересных событиях и находить компанию для участия в них. 
Идея
Свободное время — ценный ресурс. Ежедневно мы планируем, как его потратить — куда и с кем сходить. Сложнее всего в таком планировании поиск информации и переговоры. Нужно учесть много деталей: какие намечаются мероприятия, свободны ли в этот момент друзья, как всех пригласить и где собраться.
Приложение, которое вы будете создавать, — афиша. В этой афише можно предложить какое-либо событие от выставки до похода в кино и собрать компанию для участия в нём.

Два сервиса
Вам нужно создать два сервиса:
основной сервис будет содержать всё необходимое для работы продукта;
сервис статистики будет хранить количество просмотров и позволит делать различные выборки для анализа работы приложения.
Разберём подробнее, что требуется от каждого сервиса. 
Основной сервис
API основного сервиса разделите на три части:
публичная будет доступна без регистрации любому пользователю сети;
закрытая будет доступна только авторизованным пользователям;
административная — для администраторов сервиса.
К каждой из частей есть свои требования. Рассмотрим их.
Требования к публичному API
Публичный API должен предоставлять возможности поиска и фильтрации событий. Учтите следующие моменты:
сортировка списка событий должна быть организована либо по количеству просмотров, которое будет запрашиваться в сервисе статистики, либо по датам событий;
при просмотре списка событий должна возвращаться только краткая информация о мероприятиях;
просмотр подробной информации о конкретном событии нужно настроить отдельно (через отдельный эндпоинт);
каждое событие должно относиться к какой-то из закреплённых в приложении категорий;
должна быть настроена возможность получения всех имеющихся категорий и подборок событий (такие подборки будут составлять администраторы ресурса);
каждый публичный запрос для получения списка событий или полной информации о мероприятии должен фиксироваться сервисом статистики.
Подсказка: как узнать IP-адрес клиента, который отправил запрос

Чтобы передать в сервис статистики информацию об обработке запроса к эндпоинту, вам потребуется IP-адрес пользователя, сделавшего запрос, а также путь эндпоинта. Получить эту информацию можно через класс HttpServletRequest. Чтобы получить объект этого класса, добавьте его в качестве дополнительного аргумента в метод контроллера.

@GetMapping("/some/path/{id}")
public void logIPAndPath(@PathVariable long id, HttpServletRequest request) {
    log.info("client ip: {}", request.getRemoteAddr());
    log.info("endpoint path: {}", request.getRequestURI());
} 
Требования к API для авторизованных пользователей
Закрытая часть API должна реализовать возможности зарегистрированных пользователей продукта. Вот что нужно учесть:
авторизованные пользователи должны иметь возможность добавлять в приложение новые мероприятия, редактировать их и просматривать после добавления;
должна быть настроена подача заявок на участие в интересующих мероприятиях;
создатель мероприятия должен иметь возможность подтверждать заявки, которые отправили другие пользователи сервиса.
Требования к API для администратора
Административная часть API должна предоставлять возможности настройки и поддержки работы сервиса. Обратите внимание на эти пункты:
нужно настроить добавление, изменение и удаление категорий для событий;
должна появиться возможность добавлять, удалять и закреплять на главной странице подборки мероприятий;
требуется наладить модерацию событий, размещённых пользователями, — публикация или отклонение;
также должно быть настроено управление пользователями — добавление, активация, просмотр и удаление.
Модель данных
Жизненный цикл события должен включать несколько этапов.
Создание.
Ожидание публикации. В статус ожидания публикации событие переходит сразу после создания.
Публикация. В это состояние событие переводит администратор.
Отмена публикации. В это состояние событие переходит в двух случаях. Первый — если администратор решил, что его нельзя публиковать. Второй — когда инициатор события решил отменить его на этапе ожидания публикации.
Чтобы избежать распространённых ошибок при работе с моделью данных, применяйте знания из урока о подготовке к взаимодействию с БД.
➡️ Аутентификация и авторизация
Оба сервиса ExploreWithMe работают внутри VPN. VPN (Virtual Private Network — англ. «виртуальная частная сеть») — совокупность технологий, позволяющих обеспечить одно или несколько сетевых соединений (логическую сеть) поверх другой сети (например, Интернет).
С внешним миром сервисы связывает сетевой шлюз. Он контактирует с системой аутентификации и авторизации, а затем перенаправляет запрос в сервисы. То есть, если шлюз пропустил запрос к закрытой или административной части API, значит, этот запрос успешно прошел аутентификацию и авторизацию.
Сервис статистики
Второй сервис — сервис статистики. Он будет собирать информацию. Во-первых, о количестве обращений пользователей к спискам событий и, во-вторых, о количестве запросов к подробной информации о событии. На основе этой информации должна формироваться статистика о работе приложения.
Подсказка: эндпоинты для статистики

Сохранять статистику нужно будет по двум эндпоинтам: GET /events, который отвечает за получение событий с возможностью фильтрации, и GET /events/{id}, который позволяет получить подробную информацию об опубликованном событии по его идентификатору.
Функционал сервиса статистики должен содержать:
запись информации о том, что был обработан запрос к эндпоинту API;
предоставление статистики за выбранные даты по выбранному эндпоинту.
Чтобы можно было использовать сервис статистики, нужно разработать HTTP-клиент. Он будет отправлять запросы и обрабатывать ответы. Можно использовать HTTP-клиент, который входит в состав JDK, или RestTemplate, входящий в состав Spring Framework.
Спецификация API
Для обоих сервисов мы разработали подробные спецификации API:
спецификация основного сервиса: ewm-main-service-spec.json;
спецификация сервиса статистики: ewm-stats-service.json.
Для работы с ними вам понадобится редактор Swagger. Если вы не помните, как открыть спецификацию с его помощью, воспользуйтесь подсказкой ниже.
Подсказка: как открыть спецификацию с помощью редактора Swagger

Скопируйте ссылку на файл спецификации.
Откройте онлайн-версию редактора Swagger. На верхней панели выберите меню File, затем пункт Import URL.
Вставьте скопированную ссылку в текстовое поле появившегося диалогового окна и нажмите OK.
Чтобы освежить знания о том, как пользоваться нашими спецификациями, обратитесь к уроку о Swagger.
Фичи для самостоятельного проектирования
Помимо основной части, вам также необходимо реализовать дополнительную функциональность. Приступайте к её реализации сразу после успешного прохождения ревью основной части дипломного задания. Спланировать то, какую функциональность вы возьмёте и как будете с ней работать, стóит ещё в начале работы над дипломом.
💡 Обратите внимание: реализацию дополнительной функциональности нужно поместить в отдельную ветку.
Как именно реализовать дополнительную фичу в коде, каким требованиям она должна соответствовать, как интегрировать её в проект и API — вы решаете сами. Вы можете выбрать любую функциональность из нашего списка. 
Мы предлагаем следующие варианты. 
Комментарии
Возможность оставлять комментарии к событиям и модерировать их.
Подписки
Первый вариант. Возможность подписываться на других пользователей и получать список актуальных событий, опубликованных этими пользователями.
Второй вариант. Подписка на друзей и возможность получать список актуальных событий, в которых они принимают участие.
Рейтинги
Возможность ставить лайк/дизлайк событию. Формирование рейтинга мероприятий и рейтинга их авторов. Возможность сортировки событий в зависимости от рейтингов. 
Администрирование
Первый вариант. Возможность для администратора добавлять конкретные локации — города, театры, концертные залы и другие в виде координат (широта, долгота, радиус). Получение списка этих локаций. Возможность поиска событий в конкретной локации.
Подсказка: функция реализации работы с координатами для PostgreSQL

Эта функция принимает на вход координаты (градусы широты и долготы) двух точек и вычисляет дистанцию между ними. Её можно использовать для упрощённой проверки, попадает ли локация проведения события в заданную область. Если дистанция от локации события до центра окружности (выбранной области) не превышает радиуса этой окружности, значит, оно проходит в выборку.

CREATE OR REPLACE FUNCTION distance(lat1 float, lon1 float, lat2 float, lon2 float)
    RETURNS float
AS
'
declare
    dist float = 0;
    rad_lat1 float;
    rad_lat2 float;
    theta float;
    rad_theta float;
BEGIN
    IF lat1 = lat2 AND lon1 = lon2
    THEN
        RETURN dist;
    ELSE
        -- переводим градусы широты в радианы
        rad_lat1 = pi() * lat1 / 180;
        -- переводим градусы долготы в радианы
        rad_lat2 = pi() * lat2 / 180;
        -- находим разность долгот
        theta = lon1 - lon2;
        -- переводим градусы в радианы
        rad_theta = pi() * theta / 180;
        -- находим длину ортодромии
        dist = sin(rad_lat1) * sin(rad_lat2) + cos(rad_lat1) * cos(rad_lat2) * cos(rad_theta);

        IF dist > 1
            THEN dist = 1;
        END IF;

        dist = acos(dist);
        -- переводим радианы в градусы
        dist = dist * 180 / pi();
        -- переводим градусы в километры
        dist = dist * 60 * 1.8524;

        RETURN dist;
    END IF;
END;
'
LANGUAGE PLPGSQL; 
Второй вариант. Улучшение модерации событий администратором — возможность выгружать все события, ожидающие модерации, делать их проверку, а также оставлять комментарий для инициатора события, если оно не прошло модерацию. При этом у инициатора есть возможность исправить замечания и отправить событие на повторную модерацию.
💡 Обратите внимание: вам нужно реализовать только одну дополнительную функциональность. Выбирайте её в зависимости от вашего уровня владения Java, времени на диплом и внутренних ресурсов.
Как работать с функциональностью
После выбора функциональности не торопитесь сразу реализовать её. Продумайте сценарии её использования и ограничения. Вот примеры вопросов по каждой из фич, на которые лучше найти ответы до того, как приступать к написанию кода.
Комментирование. Может ли пользователь, оставивший комментарий, отредактировать его позже?
Подписка на пользователей. Могут ли пользователи запрещать подписку на себя?
Подписка на друзей. Показывать ли все события друзьям или дать возможность делиться выбранными событиями или скрывать их?
Рейтинг. Показывать ли рейтинг события/пользователя публично? Разрешить ставить лайк/дизлайк любым событиям или только посещённым?
Локации. Ограничивать ли пользователей при добавлении события только заданными в системе локациями?
Модерация. Как повлияет на модерацию жизненный цикл события от создания до его проведения?
* Задача со звёздочкой — тесты
Вы уже знаете на собственном опыте, что разработчики не могут не ошибаться. Чтобы находить ошибки и несоответствия как можно раньше, код нужно покрывать тестами. Реализуйте модульные тесты для проверки функциональности вашего проекта. Это потребует времени, но также принесёт ощутимый результат. 
Напутственная аффирмация
У вас точно всё получится! Вы уже молодец! Вы много знаете и умеете! Дипломный проект Java вам по зубам!



Спринт 18/19: Диплом. 24.04.2026 - 5.06.2026 🔴 → Тема 1/1: Дипломный проект → Урок 2/7

Детали проверки работ
У дипломного проекта будет три этапа сдачи и два типа проверок — ревью и автотесты. Суммарно у вас будет 8 итераций ревью на весь диплом. Лучший вариант — пройти первые два этапа с первой попытки, тогда у вас останется больше итераций для проверки проекта целиком. 
Сократить количество попыток сдачи дипломного проекта помогут автотесты — работайте с отчётами об ошибках, сами проверяйте и анализируйте свой код. Эта инструкция вам с этим поможет. 
Обязательные требования
Разработка должна вестись в публичном репозитории и каждый этап дипломной работы должен разрабатываться в отдельной ветке.
В описании сборки для каждого из сервисов обязательна зависимость Spring Boot Actuator. Вот идентификаторы для её добавления.

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
</dependency> 
Какие инструменты использовать
Цель дипломной работы — проверить, как вы усвоили материалы курса. Так что в процессе реализации можно использовать только те инструменты и технологии, о которых мы рассказали в уроках. Использование других средств не допускается.
Отчёт об ошибках
При отправке запроса на слияние изменений в GitHub запустится автоматическая проверка выполненной работы. Если проверка неуспешна, сформируется отчёт о непройденных тестах. Этот отчёт содержит ту же информацию, что и лог рабочего процесса проверки, но в более удобном виде. И отчёт об ошибках, и лог работы можно скачать в виде артефактов.

Файл отчёта ewm_main_report.html находится внутри артефакта postman_tests_report. Его можно просмотреть при помощи браузера. 
Как работать с отчётом
При открытии отчёта отобразится сводная информация обо всех тестах.

Раздел «Всего запросов» в верхней панели меню даёт возможность просмотра всех тестов. Если кликнуть по нему, то вы перейдёте к списку тестов по группам. Слева от названия каждой группы отображается красная или зелёная иконка с буквой i — она показывает, есть ли в группе проваленные тесты или все тесты прошли проверку.

Если развернуть группу, можно посмотреть подробную информацию о каждом тесте. В частности, информацию о тестируемом запросе и об ответе на него сервером вашего приложения.

Как работать с проваленным тестом
При анализе информации о непройденном тесте стоит обратить внимание на следующие разделы:
ИНФОРМАЦИЯ О ТЕСТЕ;
ЛОГИ КОНСОЛИ;
ТЕЛО ОТВЕТА.
К примеру, в разделе с информацией о тесте указаны конкретные утверждения, которые при проверке не соответствовали ожиданиям.

Здесь тест проверял ответ от сервера, который должен был иметь код статуса, равный 200, а также не пустое тело ответа, содержащее данные в формате JSON. Он был провален на проверке первого же утверждения — код статуса ответа был равен 400 (BAD REQUEST), а не 200 (OK): expected response to have status reason 'OK' but got 'BAD REQUEST’. В таком случае  стоит посмотреть, что вернул сервер приложения в разделе о теле ответа.

Тело ответа содержит информацию об ошибке — для корректной обработки запроса необходимо, чтобы в его теле были переданы соответствующие данные. Так как в теле запроса их не было, сервер вернул ошибку. Чтобы понять, почему тестовый запрос не содержал нужных данных, можно обратиться к разделу с логами консоли.

В логах отражается информация о двух залогированных сообщениях, где говорится, что при подготовке тестовых данных возникла ошибка. Конкретно ошибка возникла при отправке запроса к серверу приложения. Также указана вся информация об этом запросе. 
Принцип работы с тестами
При работе с тестами стоит понимать, что приложение тестируется по принципу «чёрного ящика». Тестовая система может влиять на приложение, только используя API, который был указан в спецификации. Поэтому, чтобы протестировать одни эндпоинты, важна корректная работа других эндпоинтов.
В примере, чтобы протестировать добавление подборки событий, нужно сначала добавить событие в систему. То есть если эндпоинт добавления события работает некорректно, то система тестирования не может корректно протестировать и эндпоинт добавления подборки. Поэтому тестовый запрос был отправлен без необходимых данных — в процессе их подготовки произошла ошибка. 
Чтобы отладить сервер приложения, посмотрите на информацию о запросе в логах и попробуйте выполнить его на своём локальном компьютере.
Удачи! Приступайте к первому этапу.




Этап 1. Сервис статистики
Первый этап — реализация сервиса статистики. Его функционал достаточно прост и ограничен, поэтому начать с него будет лучше всего. Реализация сервиса статистики позволит вам разобраться со спецификацией API и основными требованиями ТЗ, а также  подготовить сборку проекта.
На первом этапе необходимо:
Реализовать сервис статистики в соответствии со спецификацией: ewm-stats-service.json.
Реализовать HTTP-клиент для работы с сервисом статистики.
Подготовить сборку проекта.
Определиться с тематикой дополнительной функциональности, которую вы будете реализовывать.
Базовые требования
Разработка должна вестись в публичном репозитории, созданном на основе шаблона. 
Весь код первого этапа разместите в отдельной ветке с именем stat_svc.
Что будет проверяться
Работающая сборка проекта:
проект компилируется без ошибок;
сервис статистики успешно запускается в докер-контейнере;
экземпляр PostgreSQL для сервиса статистики успешно запускается в докер-контейнере.
Корректная работа сервиса статистики:
все эндпоинты отрабатывают в соответствии со спецификацией;
данные успешно сохраняются и выгружаются из базы данных;
реализован HTTP-клиент сервиса статистики.
💡 На этом этапе у вас две итерации проверки работы.
Как подготовить сборку проекта
Учитывайте многомодульность.
Приложение дипломного проекта должно состоять из двух отдельно запускаемых сервисов — в контексте сборки проекта при помощи Maven это означает, что проект будет многомодульным. Но это ещё не всё. Сами сервисы можно также разбить на подмодули. 
Сервис статистики должен состоять из HTTP-сервиса и HTTP-клиента. Это значит, что модуль статистики можно разделить на два подмодуля. 
Механизм взаимодействия сервиса и клиента предполагает, что они будут использовать одни и те же объекты для запросов и ответов. Исходя из этого, можно выделить еще один подмодуль, в котором будут размещены общие классы DTO. 
Структуру модулей и зависимостей можно представить в виде такой схемы.

Поработайте с файлами.
модули основного сервиса и сервиса статистики должны содержать dockerfile;
в корне проекта должен быть создан файл docker-compose.yml, описывающий запуск контейнеров с сервисами проекта и базами данных для них.
файл pom.xml, описывающий сборку основного сервиса, на данном этапе должен содержать только указание на родительский модуль и идентификатор артефакта.
Проверьте обязательные зависимости.
Одной из обязательных зависимостей в каждом из сервисов должен быть Spring Boot Actuator. Вот идентификаторы для её добавления.

<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
</dependency> 
После завершения ревью
Когда все замечания ревьюера будут устранены и ваш Pull Request будет утверждён, не забудьте сделать слияние изменений из ветки stat_svc в ветку main. Для этого перейдите в ваш Pull Request на платформе GitHub и нажмите кнопку Merge pull request.
Начинать большой проект всегда сложно, но важно сделать первый шаг. 
Приступайте к первому этапу! (^_-)≡☆